„am-..Ge -.

, ( ’ὃ )

(ἡ οὐ φαινομένη annom), quarum> prior ab Academicis‘ss) appellatur
emphasis, et probabilitas , et probabilis Phantasia ( ἔμφαὰις, κα) πιθα-ἕ
νότης, καὶ πιθανὴ φαντασία) 3 altera autem apemphaais ‚ et improbabilitas ‚
et non. probabilis Phantaaia ( ἀοι-ἔμφασις, καὶ ἀπειθὴς, ’καὶ ἆπὲῑθωῇος
quarraria) (2). Haec quidem rejicienda est (3), illa autem bifariam di-
vidi potest. Est enim vel minus} evidens (ἀμυδρὰ) propter objecti
tenuitatem, aut propter sensuum, qui illud percipiunt, imbecillitatem3
vel ea est, quae cam ev, quod apparet vera, hoc quoque habenam
valde evidenter appareat esse vera (ἡ σὺν ’τῷ maino-om ἀληθὴς, ἐ’τι καὶ
σφοδρὸν ἔχουσα τὸ (βαίνεσθαι milvii» ἀληθῆ). Ea quidem tamquam criterium
veritatis admitti potest (4). Porro probabilis triplex divisio fieri potest.
Primo, ut sit veram et videatur esse verum ( τὸ ἀληθές τε ’ὃν καὶ
Φαινὸμενον ἆληθές); secundo ut falsum sit , verum tamen esse videatur
(τὸ ψευδὲς μὲν καθεστὼς, φαινόμενον ἀληθές); tertio denique ιιι sit verum
commune utriusque ( rb ἀληθὲς κοινὸν ἀμφοτέρων). Criterium quidem est
Phantasia, quae vera esse videtur, et quae probabilis ( πιθανὴ) (5) appel-
latur, ita tamen ut necesse sit' aliquando uti Phantasia communi
veri et falsi. Quoniam autem ea ‚ quae veri speciem imitatur, rarius
occurrit, judicium vero per id, quod· plurim-um fit, dirigi solet, fides non
est deneganda ei, quae plurimum est vera (6).

g vm.

Hucusque, ut criterium obtineretur, Phantasia per se tantum spec-—
tata est. Quandoquidem autem nunquam sola unius generis existit

(ι) Α stoici· etiam (Diog. [εὸτι. vn, δι), quoa inter et Academico· uolam hoc loco in-
tercedere verborum differentiam pronunciat Degenndo Op. laud. T. 111. p. 80. ·

(2) Sextus advert- Mathem. v11.‘§ 167 oqq.

(3) ld. lbid. § ¹70.

(4) td ibid. § ¹7¹ sqq.

(5) Ciceroni dicta: ea quae cuique occurrit et primo quasi aspectu probabilis videtur.
(Acadd. Η, ιι. p. 114) vel oimpticiter: probabilis violo. (Ι. c. p. ιιι.)

(6) Sextus Empiricuu Ι. Ι. § 174 tq.

 

