 

( 34 )
rationem evei-tendam praestantius certiusque reperiri poterat argumen-
tum, quam quod doceret, cum animalitate, (his verbis utamur licet),
necessario conjunctam esse mortalitatem. Carneadis hanc in rem syllo—
gismos, quamvis sint longiores, operae tamen pretium esse duximus
huc ex Cicerone apponere. Ciceronis autem locus hic est: >³ Illa autem,
quae Carneades afferebat (1), quemadmodum dissolvitis? Si nullum corpus
immortale sit, nullum esse corpus sempiternum: corpus autem immortale
nullum esse, ne individuum quidem, nec quod dirimi distrahive non
possit. Cumque omne animal patibilem naturam habeat3 nullum est eo-
rum, quod effugiat accipiendi aliquid extrinsecus, id est quasi ferendi
et patiendi necessitatem. [Et, si omne animal mortale est, immortale
nullum est.] Ergo itidem si (2) omne animal secari ac dividi potest,
nullum est eorum individuum ‚¹ nullum aeternum. Atqui omne animal
ad accipiendam vim externam et ferendam paratum est: mortale igitur
omne animal, et dissolubile, et dividuum sit necesse est. Ut enim, si
omnis cera commutabilis esset, nihil esset cereum, quod commutari
non posset: item nihil argenteum ‚ nihil aeueum, si commutabilis esset
natura argenti et aeris: similiter igitur, si omnia, quae sunt, e quibus
cuncta constant, mutabilia sunt3 nullum corpus esse potest non muta-
bile': mutabilia autem sunt illa,⁴ ex quibus omnia constant, ’ ut vohis
videtur: omne igitur corpus mutabile est. At si esset corpus aliquod
immortale, non esset omne mutabile. Ita efficitur, ut omne corpus mor-
tale sit. Etenim omne corpus aut aqua, aut aer, aut ignis, aut terra est,
aut id, quod est concretum ex his, aut ex aliqua parte eorum. Horum
autem nihil est, quin intereat. Nam et terrenum omne dividitur, et
humor ita mollis est, ut facile comprimi collidique possit: ignis vero,
et aer omni impulsu facillime pellitur, naturaque cedens est maxime, et
dissipabilis. Praeterea onmia haec tum intereunt, cum in naturam aliam
convertuntur: quod fit, cum terra in aquam se vertit, et cum ex aqua
oritur aer, et cum ex aere aether, cumque eadem vicissim retro com-

 

(1)·Cic. de N. D. Π. c. 12.
(2) Sequimur not meliorem lectionem ergo itidem si pro vulgari et si, ab Heindorfio et
Creuzero revocatam.

