(¹7)
g 111.

Carneades nullam in philosophia constituit oententiam, et recte Clito-
machus affirmavit, se nunquam intelligere potuisse, quid Carneadi proba-
retur (1). Cum igitur varia dogmaticomm philosophorum decreta con-
traria disputatione tentat, cavendum est, ne putemus eum his sua tan-
quam totidem dogmata opponere. Id enim si fecisset, in eosdem errores
lapsus esset, quos adversariis objiciebat. Ut recte in omnes ejus dispu-
tationes illud transtuleris, quod de illa, quam Rornae contra justitiam
habuit oratione, judicat Lactantius (2): »Intelligere mihi videor, inquit,
qua mente id fecerit. Non enim vere existimavit eum stultum esse, qui
justus est: sed cum sciret non esse, et rationem tamen, cur ita videre—
tur, non comprehenderet 3 voluit ostendere, latere in abdito veritatem,
ut decretum disciplinae suae tueretur, cujus summa sententia est, nihil
percipi possa„ Porro Cicero asseverat eum ita multa disseruisse, ut
excitaret homines non socordes ad veri investigandi cupiditatem (3).

‘g lv.

Quoniam autem in omni philosophia praeter materiam sive argumen-

maguopere accommodata. Scilicet potuit Arcesilas, ipse e scriptis Platonis ad dubitandi disci-
plinam formatus, discipulos ex Platonica doctrina ad Scepticismum instituere: et, ut successores,
eum Sceptices studio aliquam occultatas sententias probabilitatem conjungere. Quam probabili-
tatem, ubi Academicus tanquam Academicus disputabat, explicare, nihil attinuit, et philosophie
iugenio fuit contrarium: sed hanc potius rationem cum amieis et intimis, inter quos philo-
sophi severitatem reliquerat, communicare, sententiamque quamdam suam indicare , quam non
philosophica consideratio, sed affectuum, quos rationis imperium frenare potest, evellere nou
potest, impetus, et aliqua verisimilitudinis species definivisset.” 111 Responsione ad Quaest.
philos. de eo quod in dogmaticis oppugnandis inter Academicos et Scept. interfuit, p. 59 sq.
(annal. Acad. Lugd.-Batav. 1819- 1820.)

(1) Cic. Acadd. 11, 45, p. 252. Unde non mirum videri debet, quod idem Cicero tradit de
Divinat. 1, 57. »Carneades concertationis studio modo ait hoc, modo illud.” Cous. AEneside—
mus apud Photium in Bibliotheca, p. 544, liu. 47 sqq. edit. Schott.

(2) Divin. Instit. lib. V. cap. 18.

(3) Cic. de Nat. Deor. 1, 2.

3

 

