 

< ²5 )

patris, inquit, revolvor sententiam, (quam quidem ille Carneadeam esse
dicebat), ut percipi nihil putem posse, assensurum autem non percepto,
id est, opinaturum sapientem existimem3 sed ita, ut intelligat se opinari,
sciatque nihil esse, quod comprehendi et percipi possit: parum (1)
ἐπ-οχὴν illam rerum omnium comprobanS, illi alteri sententiae, nihil esse
quod percipi possit, vehementer assentior. » Hinc Carneadem reprehen-
dit Lucullus (2), quod, opinatione admissa, non tam bene quam Arcesilas
in assensus retentione sibi constitisset.” Si enim, inquit, percipi nihil
potest, quod utrique visum est3 tollendus assensus est. Quid enim est
tam futile, quam quidquam approbare non cognitum? Carneadem autem
etiam heri audiebamus, solitum esse delabi interdum, ut diceret, opi-
naturum, id est, peccaturum esse sapientem. )) Sed Tullius ipse, cum
illum ab hoc inconstantiae crimine defenderet, dicens: Licere nihil per-
cipere et tamen opinari, se minus quidem credere fatetur Philoni aut
Metrodoro, quam Clitomacho, qui hoc magis a Carneade disputatum,
quam probatum tradebat (3). Potuit igitur hac ratione scribere Clito-
machus: Herculis quemdam laborem exantlatum a Carneade, quod, ut·
feram et immanem belluam, sic ex animis nostris assensionem, id est
opinationem et temeritatem extraxisset (4).

g vi.

Haec vero assensus retentio praecipuam in Academicos aggrediendos
Dogmaticis ansam praebebat. »Videbatur enim, ut monet Augustinus (5)

(ι) Parum pro vulgato ῼι· noe recepimus ex Davisii conjecturam Pariter enim, quod
suadet Goerenziua, minus bene Carneadem sententia adaptatur.

(2) Apud Cic. Acadd. 11, 18. p. 139.

(ὅ) lbid. 24. p. 163.

(li) Cic. Acadd. 11, 54. p. 202. — Antiqui Philonophi ingeniosis acutisque comparationi-
bus uti solebant, quibua 'ies obscurae a cogitatione ad oeneus traducerent. Idcirco carneade·
(teate Cicerone ad Attic. xm, 21. Ubi sequimur emendationem P. Victorii) semper προβολὴ

pugilis et retentionem aurigae, similem faciebat ίποχῇ.
(5) Cont. Acad. lib. 11. Cv 5. t. 1. p. 200 B. Conf. Cic. 11, p. 116 et 19. p. 242. Tangit
etiam. lbid. 31. p. ¹90› ubi vide Davisii notam.

 

