(9)

habuerunt mox studiosae juventutis* concursu et frequentia celebratissi-

mas· Sed Carneadem unum omnium maxime admirationi fuisse, docent
Plutarchiverbaz Μάλιστα δ” ’ἡ Καρνεάδου χάρις, ἧς δυνάμιος τε πλείστη
καὶ ’δόξα τῆς δυνάμεως οὐκ, ἀποδέουσα, μεγάλων ἐπιλαβομένη καὶ Φιλαν-
θρῶτων ἀκροατηρίων, ὥς πνεῦμα τὴν πόλιν ἠχῆς ἐνέπλησε. Ka) λόγος
κατεῖχεν, ὡς ἀνὴρ Ἑλλῆν εἷς ἔκπληξιν ὑπερφυὴς πάντα κηλῶν και χειρού-
μενος, ἐ’ρωτοι δεινὸν ἐμβέβληκε τοῖς νέοις, ὑφ’ οὖ τῶν ἄλλων ἡδονῶν καὶ
διατριβῶν ἑκτέα-οντες ἐνθουσιῶσι περ) φιλοσοφίαν (1). Sed cum omnium
animos eloquentia adse raperet, Catonem terruit, praesertim justitia, quam
pridie laudaverat, contraria disputatione sublata3 ita ut severus vel potius
ambitiosus iste censor senatui auctor esset, ut de legatione continuo 'ata-
tueretur, philosophique honeste ab urbe ablegarentur, ne juventus ad
Graecas disciplinas omne studium convertens, leges institutaque patriae
negligeret. JProfecti sunt itaque philosophi, sed quae ab ipsis praecipue-
que a Carneade injecta erant philosophiae semina , brevi in felici Latii
solo germinantia, uberrimos fructus protulerunt (2).

ἓν.

Athenas reversus Carneades pari laude in Academia docuit, innumeras-
que victorias de dogmaticis reportavit. Antipatrum autem Stoicum acer-
rimum nactus est adversarium, sed non item felicissimum. Hic enim
narrante Numenio (3), ad eas disputationes, quas a Carneade haberi
quotidie audiebat, nunquam in lucem ac publicum prodiit , non in
schola, non in deambulatione ullum unquam verbum a quoquam proferre
auditus est3 scriptis solum quibusdam illum confutare studebat, latebras-

 

ln Cat. a'. . 3 . E. ’
((13)) Veteres ffiaelcililiougge ex recentioribuu, qui de hac legatione egerunt, dabit clarissimus

Lyndenus in Disputat. de Fannio p. 30. Quibus adde A. Gellium N. A. lib, XVII. cap. αι.
Viros doctos ad AElian. V. Η. lib. 111. cap. ¹7· et Conradi ad Genium VH, 14.

(3) Apud Eusebium Praepmt. Evang. lib. XIV. cap. 8. p. 738 C. conff. Cic. Acadd. 11, 6.
Nouius in voc. Digladfari, et Plutarchus advers. Stoicen, p. ¹⁰7² F.

2

 

 

