c ³⁵)
meant. Quod si ea intereant, ex quibus constet omne animal, nullum
est animal sempiternum. Et, ut haec omittamus, tamen animal nullum
inveniri potest, quod neque natum unquam sit, et semper sit futurum:
omne enim animal sensus habet: sentit igitur et calida, et frigida, et
dulcia, et amara, nec potest ullo seusu jucunda accipere, et non acci—
pere contraria. Si igitur voluptatis sensum capit, doloris etiam capit.
Quod autem dolorem accipit, id accipiat etiam interitum necesse est.
Omne igitur animal, confitendum est, esse mortale. Praeoterea‚ si quid est,
quod nec voluptatem sentiat, nec dolorem, id animal esse non potest:
sin autem quod animal est, id illa necesse est sentiat: et quod ea sen-
tiat, non potest esse aeternum: et omne animal sentit: nullum igitur
animal est aeternum (1). Praeterea nullum potest esse animal, in quo
non et appetitio sit, et declinatio naturalis. Appetuntur autem, quae
secundum naturam sunt, declinantur contraria ε et omne animal appetit
quaedam, et fugit a quibusdam. Quod autem refugit, id contra naturam
est: et quod est contra naturam, id habet vim interimendi. Omne ergo
animal intereat necesse est. Innumerabilia sunt, ex quibus effici cogique
possit, nihil esse, quod sensum habeat, quin id intereat. Etenim ea
ipsa, quae sentiuntur, ut frigus et calor, ut voluptas et dolor, ut
cetera, cum amplificata sunt, interimunt. Nec ullum animal est sine
sensu: nullum igitur animal est aeternum. Etenim aut simplex est
natura animantis, ut vel terrena sit, vel ignea, vel animalis, vel
humida3 quod quale sit ne intelligi quidem potest: aut concreta ex
pluribus naturis, quarum suum quaeque locum habeat, quo naturae vi
feratur (2): alia infimum ‚ alia.summum, alia medium. Haec ad quoddam
tempus cohaerere possunt: semper autem nullo modo possunt. Necesse

(ι) Ad haec accuratius intelligenda recte noa amandat Greuzerus V. cl. ad Sextum Emp‘r
ricum adv. Mathem. IX. § 142 - 148 qui et § 140 sic habet: Περιποτέροις γαὶρ ιιιὶνθέσμς
’ἔχει δι’ίνθρωπος, ipsium αιῦτοῖἷ ’γενέσει-ιι. δέον poznan, aig ’ἔλεγεν o' Καρνεάδης, οἷν ταῖς
τέο-αις ν’πιρχοᾶνιιις πέντε τάν-ναις αξιοι-θέσεσι, καὶ ἔλλις adr? περιτο-πέρας προσ-μαρτυρεῖν, ἵν’
'676³‘ xzeao'mr ἐπιλαμβάιενθοιι πραγμάτων, ἑλλοὶ μὴ ri, πέντε ἀφαιρεῖν.

(2) Feratur pro vulgata lectione efferatur conjecit Lambinus. Hanc conjecturam , defen<
dente Ernesto, in textum receperunt Heindorflus et Creuzerus, quam nos etiam amplectimur.
Prnterea Creuzero V. cel. legendum esee videtur, quo naturoe suoe vi feratur

 

