(¹5)

quod verius videretur ‚ eligerent. Quod si autem hoc loco iu mentem
revocaverimus, quibus ex incunabulis Arcesilae scepticismus prodierit,

animoque perpenderimus, illum omnem philosophiae rationem et mate—
riam a Platonica doctrina arripuisse (1); facile conjectura consequi pote-
rimus, illum cum quibusdam discipulorum, quorum et ingenii praestan-
tiam et in sectanda doctrina constantiam per longum tempus explorasset,
Platonis disciplinam communicasse, non eo tamen consilio, ut de ea
dogmatice pronunciaret, sed ut latentia in ea suae dubitationis semina
ostenderet, atque ita interiorem disciplinae rationem ejus tutelam ali—
quando suscepturis aperiret. Cum igitur hic mos a ceteris Academicis
esset retentus, facilius rumor irrepere potuit, eos dogmaticam doctrinam
tradidisse: et hoc quidem modo accipiendum esse videtur, quod supra
retulimus Numenii de Carneade testimonium (3).

(1) De optimo docendi genere.

(2) vid. Degerando in Histoire compare'e dee eyetemes de philos. cap. ιδ. t. ΙΙΙ. p. 64 sq.

(3) Hoec testimoniorum diversitas historio philosophia scriptores, quorum sententia· hic
excutere non attinet, vario vexavit. Nec eet profecto quod miremur, eum jam tempore Au-
gustini, ubi libri adhuc prostabant, ree dubio non careret3 quod intelligi potent ex ipsius

Augustini loco contra Academic. 11, 13. opp. t. 1. p. 206 A. n Itaque responde, quieto, utrum
tibi videantur Academici habui-ue certam de veritate cernentium, et eam temere ignotis vel non

purgati· animi· prodere noluitne. An vero ita nen-erint, ut eorum disputatione· ee, habent?
Tunc ille, quid illie animi suerit, inquit, non temere confirmabo. Nam quantum ex libri·
colligi datur, tu meliu· noeti, quoe in verba cententiam suam promere tolerant. nic autem, de
me ipso consutis, inventum nondum verum enee puto.” Ceterum Thorbeckfi V. Cl. verba, quod
mire cum nostra sententia congruant, no· continere non possumus, quin hoc loco apponamus:
» Hane autem controversiam et antiquitatis velut traditionem de Arcesila doctrina, alit tan-
quam eeoterica, alia exoterica, dijudicari non facile poue P. Beyliue cen-uit, St'n'udlinu· v. cl.
verum esne et accipiendum veto-tati· mummium arbitretur. Nobi· et traditioni· origo expli·
cari poue videtur, et ipsa euspicio quodammodo vera ονε, nec tamen inde effici, Arcuilam uon
ex animi sententia ecepticum philosophandi genu· profectum ense. Etenim cum hoc proprium
nomini videatur ac naturale, ut, quemadmodum in agendo momentis, ita in cogitando certo
mijusdam tentemini rationibus pareat, nec videatur adeo perfecta dubitatio in hominem cadere
posse, ιί qui tamen hanc fluctuationem affectent, eos facile suspicamur tentantium tuem hac
velut nube obduxi-ae. Insuper dogmatici ventam auctoritatem fluam eximie restitui putabant
arrepto sparsoque rumore, qui uui omnium maxime vitia tabernaculum collocatae viderentur
in dogmatismo aspernando et entirpando, eo· clam, et iu familiarium circulis abditos, ad
ejusdem dogmatiami praesidia reverti. He caum *memoratam traditionem gignere potuis-ent,
etiam contra nitente rei veritate. Nunc opinio atiquatenus 'verisimilis ent, et Arce-um rationibus

 

