(19)

Numenii (1), qui totam Carneadis disserendi rationem explicat: Τοιγαροῦν
ἀπάγων τοὺς ἄλλους, αὐτος ἔμενεν ἀνεξαπάτητος, ‘0‘ μὴ προσῆν τῷ Ἀρκε-
σιλάῳ· ἐκεῖνος γὰρ περιεχόμενος τῇ φαρμάξει τοὺς συγκορυβαντιῶντας,
ἔλαθεν ἑαυτὸν πρῶτον ἐξηπατηκέος μὴ ᾐσθῆσθαι, πεπεῖσθαι δὀἒληθῆ εἶναι,
ἃ λέγει δια τῆς ἁπαξαπάντων ἀναιρέσεως χρημάτων. Κακὸν δὲ ἦν ἂν
κακῷ ἒπανακείμενον, ὄΚαρνεάδης ντῷ Ἀρκεσιλάῳ· μὴ χαλάσας τι σμικρὸν,
ὑφ’ οὖ οὐκ ἄπρακτοι ἔμελλον ἔσεσθαι, κατὰ τας ἀπὸ τοῦ πιθανοῦ λεγο-
μένας αὐτῷ θετικάς τε καὶ άρνητικὶις Φαντασίας, τοῦ εἶναι rofam ζῶον,
ἢ μὴ ζῶον εἶναι. Τοῦτο οὖν ὕπανεὶς, ὥσπερ οἱ ἀναχάζοντες θῆρες, βιαιότερον ,
καὶ μάλλον ἑαυτοᾲς ἱεῖσιν εἷς τὰς αἶχμὶις, κᾷιυτὸς ἐνδοὺς, δυνατώτερον
ἐπ-ἦλθεν. Ἐπεί τε ὑποσταίη τε καὶ εὖ ἔχοι, τηνικαῦτα ἤδη καὶ οὗ προδέ-
donaro, ἑκὼν ἠμέλει καὶ ἐμέμνητο. Τὸ γαρ ἀληθές τε καὶ τὸ ψευδος ἒν τοῖς
πράγμασιν ἓνεῖναι συγχωρῶν, ὥσπερ ζυνεργαζόμενος τῆς ζητήσεως τρόφι-ῳ,
παλαιστὸυ δεινοῦ λαβὴν δοὺς, περιεγίγνετο ἔνθεν. Κατα γαρ τὴν τοῦ πιθανοῦ
ρὀπῆν ἑκάτερον παρασχὼν , οὐδέτερον εἷπε βεβαίως καταλαμβάνεσθαι,
‘''Hv γοῦν λῃστὴς καὶ γόης σοφώτερος. — Καὶ μέντοι λέγων ὁ Καρνεάδηςέψυχα-
γῶγὲί '00⁶⁸‘ ἦνδρῶπθὸἷζετο· ἦν δὲ κλέπτων μὲν ἀφανὴς, φαινόμενος δὲ λῃστὴς ‚
αἱρῶν καὶ δόλῳ καὶ βίᾳ τοὺς καὶ πάνυ σφόδρα παρεσκευασμένους. Πᾶσα
γοῦν Καρνεάδου διάνοια ἐνίκα καὶ ὅυὸεμία ἡτισοῦν ἄλλως· ἐπεὶ καὶ οἷς
προσεπολέμει, ἦσαν εἶπεῖν ἆδυνατῶτεροι. Ceterum Carneadem disputando
saepissime soritibus usum esse, exemplis, quae infra proferemus, intelligi
potest, et eum praecipue perstringere voluisse apud Ciceronem (2) Lu-
cullus videtur, cum hunc usum Academicis vitio vertat.

§ww

Sequitur, ut de dicendi genere moneamus. Ceteri philosophi, in pri-
mis Stoici, parum orationis nitorem et elegantiam curabant, durumque
et exile disserendi genus sequebantur3 Academici autem divini Platonis
ubertate completi, et 'sua ipsi natura et ingenio ad dicendi splendorem

 

(ι) Apud Eusebium 1. c. p. 737 C. - 738 A.
(2) Acadd. 11, 16, p. ¹²9·

μ’μαμῴψῌ-..μ ,nm-...Ans ...‚ , λ... '- . *nm-⁴ ‚⁴⁴.*—. γ .

 

