 

( 38 )
naturali colligatione conserte contexteque fiunt. Quod si ita est, omnia
necessitas efficit. Id si verum est, nihil est in nostra potestate. Est
autem aliquid in nostra potestate. At, si omnia Fato fiunt, omnia caussis
antecedentibus fiunt3 non igitur Fato fiunt, quaec'umque flunt(1). » Sed
haec de Fato hactenus, continuo accedamus ad quaestionem de Divina-
tione.

S VI.

Ad divinationis {versionem se accingens Carneades, ejus fundamenta
primum labefactare conabatur, docenS, nullam ei dari posse materiam,
in qua versetur. Nam nec est earum rerum, quae sensibus percipiun—
tur, nec earum, quae artibus continentur, nec earum denique, quae
in philosophia aut in re publica tractantur. Unde consequens erat nul-
larum rerum esse divinationem (2). Novum etiam argumentum ad de—
bilitandam divinationis doctrinam ex iis arcessebat, quae contra Fatum
protulerat. Etenim, qui, quae futura sunt, ea vera esse ex aeternitate
dicebat, non item necesse erat divinationem comprobare, atque iis , qui
omnia fato fieri statuebant. Contendebat itaque, ne Apollinem quidem
futura posse dicere, nisi ea, quorum caussas natura ita contineat, ut
ea fieri necesse esset (3).

, ς) vn.

Verum enim vero non majori difficultate Carneadem in hisce dispu-
tationibus adversarii premebant, quam quod 'earum rerum vita plena
esset, quarum quidem quisque eventum videt, caussam tamen exquirere,
rationemque explicare non possit. Cum autem optime perspiceret Car-
neades, sua ipsum vineta caesurum, si in his rebus naturam quamdam

(ι) Cic. Ι. l. cap. ¹4.
(ει) Cic. de Divinat. 11, 3. aq.

(3) Cic. de Fato. cap. 14.

