 

( 8 )

nonis Tarsensis, praecipueque Chrysippi, scripta fortiter incubuit atque
desudavit (1). sed de hoc non item ei ruit perfacilis victoria. Chrysippus>
enim, qui singulari divinae providentiae beneficio, ut Stoici censebant,

inter Arcesilam et Carneadem exstiterat, suis adversus iHum disputationibus
effecerat, ut vis eloquentiae‚ quae in Carneade maxima fuisset, debilitare-
tur, ipsique tuti praestarentur ab acerrimi adversarii impugnationibus (2).
Sed id alteia ex parte aliquem certe Carneadi fructum attulit. Non
enim parum contulit ad ingenium ejus acuendum, quoda talem nactus
esset adversarium. Hinc ipse dicere solebat. Ei μη γαρ ἦν Χρύσιππος,

ουκ a. ἢ. ἔγω (3)
» g lv(

Cum igitur suae sectae famam amplificaret, sibique omnium concilia-
ret admirationem ‚ e schola excitatus est, ut cum Diogene stoico et Cri-
tolao Peripatetico legatus Romam ad senatum mitteretur, ad deprecandam
ab Atheniensibus quingentorum talentorum mulctam, quae ipsis propter
Oropi direptionem (4) a Romanis dicta fuerat. Romam igitur venerunt
nobilissimi tres illi philosophi Olympiadis CLVI anno 2., A. V. C. 598
Ρ. Scipione et M. Marcello Coss. (5). Cumque , senatus responsum
exspectantes, ibi aliquamdiu commorari cogerentur , scholas interdum

(1) Tanto quidem apparatu ad eos refellendos progrediebatur, ut ee antea helleboro purgan-
dum curaret. Hujus rei locupletissimo· testea habemus A. Gellium N. A. lib. XVII. cap. 15.
Valerium Maximum lib. VIII. c. 7. p. 527 edit. Kapp. Plinium H. N. lib. XXV, c. 21. et
Augustinum contra Cresconium Donatistam, lib. 1. c. ¹9· Opp. t. IX. p. 275. C. Videatur
Menagiue ad Diogenem Laenium, lib. IV, eegm. 62. -

(2) vid. Plutarchum de communibu· notitiis adv. stoicos, p. 1059 B.

(3)Diog.1.aert.1ib.1v‚oegm.62.

(4) vid. Pausaniam vu, 62. -

(5) Cic. Acadd. 11, 45: ιι Legi apud Clitomachum, cum Camenae· et stoicus Diogene· ad
Senatum in Capitolio etatem, A. Albinum, qui tum P. Scipione et M. Marcello Coae. prator
emt, eum qui cum avo tuo, Luculle, conoul fuit, doctum sane hominem, ut indicat ipsius hiu-
toria scripta Gmoe, jocantem dixitne Carneadi: Ego tibi, Carneade, [ναίον esse non videor,
quta sapiens eum.- nec hoec urbe, nec in ea civitas. Tune ille: Huicstoico non videris.¹‘
Adde eumdem de om. 11, 37.

 

