( ¹5 )
sidium exstitit. Quatenus autem ad Arcesilae rationes sese accommoda-

verit, quantumque, jum magis ipse in dogmatismum inclinans, a per-
fecto scepticismo recesserit, ex totius doctrinae expositione patebit.

gn.

Carneades vero, auctore Numenio (1), ὑπὸ Στωϊκῆς φιλονεικίας εἷς τὸ
φανερὸν κυκῶν, πρός γε τοὺς ἑαυτοῦ ἑταίρους δι’ ἀποῤῥήτων ὡμολόγει τε καὶ
ἦλίθευε, καὶ ἀπεφαίνετο, ἄ κᾷν ἄλλος τῶν ἐπιτυχόντων. Sed haec si ad
verbum accipiantur50mnino Carneadeae sententiae 'indoli repugnant. De
hoc igitur ut statuamus, Academicorum universe ratio spectanda est,
quam, qualis ex veterum testimoniis erui possit, jam videamus. Ac primum
occurrit locus Sexti Empirici (2) simillima fere de Arcesila, et determi—
nato quidem dogmaticae doctrinae genere tradentis: καὶ ἐπεὶ τῶν ἑταίρων
ἀπόπειραν ἐλάμβανε δια τῆς ἀπορηματικῆς, εἶ ἀφυῶς ἔχουσι πρὸς τὴν
ἀνάληψιν τῶν Πλατωνικῶν δογμάτων, δόξαι αὑτὸν ἀπορητικὸν εἶναι· τοῖς
μέντοι γε εὐφυέσι τῶν ἑταίρων, τὰ Πλάτωνος παρεγχειρεῖν. Quo pertinet,
quod prodit Cicero (3), Academicis morem fuisse occultandi sententiam
suam, nec eam cuiquam, nisi qui secum ad senectutem usque vixisset,
aperire consuesse. Cum igitur disputationem contra Academicos ad finem
perduxisset Lucullus (4), )) Restat, inquit, illud, quod dicunt, veri
inveniendi caussa contra omnia dici oportere, et pro omnibus. Volo
igitur videre, quid invenerint. Non solemus, inquit, ostendere. Quae
sunt tandem ista mysteria? aut cur celatis, quasi turpe aliquid, senten—
tiam vestram? Ut, qui audient, inquit, ratione potius, quam auctoritate
ducantur.'’ Hinc Academicos a Favorino laudatos Galenus refert (5),
quod, cum in utramque partem dissererent, discipulis permittebant, ut,

Ἤ--ύ-ῄ-ζῄ

(1) Apud Eusebium Praeparat. Evang. lib. XIV. c. 8. p. 738. D. conis. 739. A. et Augus-
tin. contra Academicos 111. 28. op. p. t. 1. p. 2¹9 F.-

(2) pyrrhon. Hypotyp. lib. 1, c. 53. § 234.

(3) In fragmento, quod servavit Augustinus contra Academ. lib. 111, c. 20.

(4) Apud cie. Acadd. 11, 18. p. 140.

(5) De Optimo docendi genere.

 

