 

τ

(44)

anim-ntes comoda sua defendant, exinde sequitur, aut nullam esse
justitiam ‚ aut si qua sit, summam esse stultitiam, quoniam sibi noceret
alienis commodis consulens. Quod si igitur omnes populi, qui imperio
florent, et praesertim Romani, qui totius orbis potiti sunt, justi velint
esse, id est, si aliena restituant, ipsis ad casas est redeundum, et in eges-
tate ac miseriis jacendum (1). His igitur efficere volebat, injustitiam
utilem, justitiam vero inutilem esse rei publicoe. 'Cui rei non repugnat
hic Augustini locus (2). »Quoniam cum prius ageretur pro injustitiae
partibus contra justitiam, et diceretur, nisi per injustitiam, rem publicam
stare augerique non posse3 hoc veluti validissimum positum erat, in·-
justum esse, ut homines hominibus dominantibus serviant. Quam tamen
injustitiam nisi sequatur imperiosa civitas, cujus est magna res publica,
non eam posse provinciis imperare.'' Quanquam vero esse aliquod jus
civile concedebat , nec omnino injustum sit, utin civitate alius alii ‚ ordo
ordini imperet, eam tamen justitiam ab imbecillitate, non a natura mit

voluntate proficisci contendebat (3).
’ N

χ SVI.

Sed haec quodam modo a‘ solum §aa gentium et civitatis pertinent:
superest igitur, ut de priv to videamus, ad quod explicandum opem
pretium oese duximus Lactantii locum apponere, qui sic habet: i) Tum
omissis communibus ad propria veniebat. Bonus vir, inquit, (sc.
Carneades) si habeat servum fugitivum, vel domum insalubrem ac
pestilentem, quae vitia solus sciat, et ideo proscribat, ut vendat3 utrumne
profitebitur, fugitivum servum , vel pestilentem domum se vendere, an
celabit emptorem? Si profitebitur, bonus quidem, quia non fallet, sed
tamen stultus judicabitur, quia vel parvo vendet, vel omnino non vendet.
Si celaverit, erit quidem sapiens, quia rei consulet: sed idem malus,

(l) Laetam. Divin. Instit. V, ¹7· Vl, 9. Gonf. Cic. de Republ. 111. c. 12¹1). 160.
(2) De civit. Dei XIX, αι. Con. ΙΙ, 21.

(ὅ) Cic. 1. c. cap. 14. p. 162. Conf. cap. 8. p. 154.

 

 

