 

(27)

mse consequens, ut nibil ageret, qui nihil approbaret. Unde dormien-
tem semper et officiorum omnium desertorem sapientem suum Academici
describere videbantur, quem nihil approbare censebant.” Huic igitur
objectioni, ut occurreret Carneades δυνάμει ἀπαναγκάζεται καὶ καθ’ αὑτὸν
περὶ τούτου (κριτηρίου ) διατάττεσθαι, προσλαμβάνων τήν τε πιθανὴν
φαντασίαν, καὶ τὴν πιθανὴν ἅμα καὶ ἀπερίσπαστον καὶ διεξωδευμένην (1).
Probabilitatis itaque theoriam, quam vocant, primus condidit (2), eam-
que comparavit non solum ad vitam traducendam (3), et ad acquirendam
felicitatem (4), sed etiam ad sciendi cognoscendique facultatem guber—
nandam (5). Quae sit igitur haec de probabilibus doctrina, nostrum est

hic enarrare: et hac in re Sextum Empiricum maxime sequemur, qui
eam dedita opera explicuit.

g vn.

Cum Phantasia rem duplicem repraesentet, objectum nempe, quod
Phantasia apprehenditur, et subjectum, quod illam accipit: duplici quoque
ratione illa potest considerari (6). Et objecti quidem ratione habita,
Phantasia est vel vera ( ἀληθὴς) , vel falsa (ψευδὴς ). Vera ‚ sicum ipso
objecto congruit, falsa si non congruit. Subiecti vero rationem si habueris ‚
alia est quae apparet vera (ἡ φαινομένη ἀληθὴς) ‚ alia quae non apparet

(1) Sextus Empir. adv. Mathem. V11. § 166. p. 405.

(2) Insigniter enim errant, qui ejus originem ab Arcesila repetunt, Sexti loco (adv.
Mathem. Vll. § 56.) maxime in errorem inducti, ubi τὲ εὔλογα, idem valere quod probabile,
neu verisimIle, arbitrati nunt. Quem errorem recte notavit Fr. D. Gerlach. V. D„ qui hanc
Arcesilae περὶ ειῖλογίιις disputationem acute et docte explicuit in commentatione exhibente:
Academicorum juniorum, in primis Arcesilae atque Carneadia, de probabilitate disputationes,
denuo recensitas, examinatas* et*⁴ cum recentiorum philosophorum, qui probabilitati· cautam
succeperunt, sententiis comparatae. P. ιο sqq.

(3) Augustinus cont. Acad. 111, 1. Opp. T. 1. p. 205. B.

(4) Idem contra Acad. 1, 3. p. 189. F. »Placuit enim Ciceroni nostro (item Carneadi ut
ex praecedentibus colligitur) beatum esse, qui veritatem investigat, etiamsi ad cimina-tionem
non valeat pervenire.'‘

(5) Cic. Acadd. 11, io. p. 109⁸q. coll. de Nat. Deor- Ι, 5-
(6) Cic. Acadd. ΙΙ, 31. p. ¹90·

 

 

