 

 

( 45 )

quia fallet. Rursus si reperiat aliquem, qui aurichalcum se putet ven-
dere, cum sit illud aurum3 aut plumbum, cum sit argentum: tacebit-
ne, ut id parvo emat, an indicabit, ut magno? Stultum plane videtur
ωδυβιᾙὶῼὸῐὶθ-..Πηᾶε intelligi* uolebat, et eum qui sit justus ac bonu-5,
nahmens, et aum, qui mpiem„malum. Et tamen sine pernicie fieri
posse, ut sint homines paupertate contenti. Tmnscendehat ergo ad
malfora , in quibus nemo posset sine periculo vitae justus esse.
Dicebat- araim: Nempe jusfitia cst, hominem non occidere, alienum
proteu& non attingere. Quid ergo justus faciet, si forte naufragium fe-
&infit aliquis imbecillior sitibus. tabulam ceperit? nonne illum tabula
deturbabit, ut ipse conscendat, eaque nixus evadat3 maxime cum sit
nullus medio mari tatis? Si sapiens* est, faciet: ipsi enim pereundum
est, ni fener-it. >Si >autem„mori- mulnet-fit, quam manminferre alteri, jam
‘ustus ille, sed stultusest, qui vitae. suae non parcat, dum parcit alienae. ⁸
hem, si acie suorum fusa, hostes imequi coeperint, et justus ille nactus
fuerit aliquem saucium equo insidentem, eine parcet, ut ipse occidatur,
an dejiciet ex equo, ut ipse pussithostem effugere? Quod si fecerit sa·-
piensJ sed idem melun si pou ἰωὴ, justus, ned idem stukus ait
necesse est (1). Ita eat-go justitiam- cum in duas partes divisisset ,
alteram ciuilem esre dicens ,. alteram naturalem, (nos jum gentium et
*priva-tum diximus) utramque sabaea-1315 quod illa civilis , sapientia
sit quidem, sedwa-&18⁸⁶ ,110νὲ εἰη manualis autam illa, justitias&
quidem §ed non ,sit &view-'² (2)-

 

, (ι). lui.- exemplis addsspotm aliud. ex menone d· Finus. Π, 18. nsi¹ notoria, inq-u]
&mesdeo , Aspiciam occulte htere uspiam, et velle aliquem imprudentem nuper eam uuidere,
cuju· mor· tibi emolumentum facturn ιίις improbe fem-1⁸, nisi monuerit, no assideat: ted
impuno umen: ιώω uin ω qd· mpero 'potasti’ A& hanc qnoque disp-utini· partem
pertinere videtur illud Camudh &ct-um, quod idem ‘indit Cicero- ad ΑΗ.. vlu, 2. n Bne
eveniat! inquit Carneaden, apuam sed tamen pudentia, quam Lucius noster et Pau0; Qui
cum omnia acl oe reseram, nec quidquam alterius caussa fleri putent, et cum en re bonum
mima opoeoete en· dicant, nondun uben, nnn qno id naut· recum dt, ιοι iutelli-

μαι, ιο ἀρ ορμίδα homin· loqui„ non d· bono viro.”
(α) Divin. Innit. V, ¹7· Hnunit antem haec Lactantius ex Ciceronis de Republ. lihno 111.

Cous. etiam Epit. Diviu. Innit- cap. 56. Ceterum de iisdem omnino rebus stolen :pu mur se
diu-mire nol-hm, mu Cicerono'de effic. 111, ια et 24.

7

 

