κε,

(23)

g 11.

Ac primum quidem verum ut everteret, hoc modo disputabat: Si quid
est veritatis criterium, non potest tamen consistere absque animi affec—
tione, quae nascitur ab objecti ἒναργεὶᾳ, hoc est perspicuitate aut exiden-
tia (1). Quandoquidem enim facultate sentiendi differt animal ab inani-
mis, omnino et se et externa per eam, apprehendit. Sensus autem nisi
moveatur, nec mutetur, nihil comprehendit, neo sensus quidem est:
mutatus autem et affectus ab evidentium incursione, tunc demum res
indicat. In affectione igitur animi, quam objecti evidentia gignit, quae-
rendum est veri criterium. Haec autem affectio, quae eadem est ac Phan—
tasia, debet indicare et se ipsam, et objectum unde profecta est (2).
Quemadmodum enim lux et se ipsam indicat et res, quas collustrat, ita
etiam Phantasia, cum sit dux princeps cognitionis, quae est in animali,
debet instar lucis et se ipsam ostendere et rem effectricem. Sed non ita
semper, qualis vere est, rem indicat, saepius autem fauit, et, instar infi—
delium nunciorum, discrepat a rebuS, quae eam immiserunt. Non quae-
libet igitur Phantasia criterium veritatis esse potest, sed sola illa, si quae
vera est. Iterum, quoniam nulla Phantasia est adeo vera, utnon possit
esse falsa, et cuilibet, quae videtur esse vera, invenitur aliqua falsa
similis (3), criterium erit in Phantasia communi veri et falsi, atqui hujus
generis Phantasia non comprehendit res , ut sunt3 ergo nulla Phantasia

(1) Cic. Acadd. 11, 6. p. 90.

(2) Phantasiam hoc modo definit Chrysippus apud Plutarchum de Placit. Philos. lib. IV.
p. 900. D. maurae-la ε’σ-τι πάθος ε’, τῃ ψυχῇ vivificent, ἐνέεικνᾶμενω iam-33 κει) τὲ πετοιηιιός.

(3) Hoc loco profligare conatur Stoicam Phantasiae definitionem. Quod ut melius inteni-
gatur‚ hic adponendus est alter Sexti locus Ι. c. § 402. ‘'Hr γιὶρ »arama-rm») φαντινίαι, ‘a‘vae
τις iro* ταύτης ἔρχηται, η’ ain-3 ἆπάρχοιτος, ιιι) κατ’ adv-3 rei ἐπάρχου ἐναπομεμαγμένη καὶ t'rae-
πετφρειγισ-μίνη, ἐποίει ουίι 32· ’γένοιτο οἰκ-ὲ μοὶ ἐπάρχοντος. Τούτου δὲ τὲ μὲν ἅλλα, λέγον-ιν οἱ
περὶ τὶν Καρνεάδην συγχωρῆτευ τοῖς ain-3 τἰἶς troie, ro* δὲ o'a'ae ουίι ἓν γένοιτο clv-o* μὴ drobnan-05,
οἱσυγχῶρητυ εἶναι’ ’γῖνοντειι walp nat* oin-3 μῆ ν’πιιρχέντυι Qatnu-iat, αἶς εἰπὲ ὀπιρχὸντυι. conff-
Cic. Acadd. 11, 9. p. 103 et 14. p. 122, et Numenius apud Euseb. Praeparat. Evang. lib. XIV.
p. 738. Β.

