f ( 43 )

intelligi potest ex Lactsssitim cujus hue proferemus judicium: )) Arguta,
inquit, haec plane et venenata sunt, et quae M. Tullius non potuerit
refellere. Nam cum faciat Laelium Furio respondentem, pro justitiaque
dicentem, irrefutata haec, tanquam foveam, praetergressus est.'’ (1). Neque
vcro hoc loco repetere attinet, quod supra monuimus, scilicet Carnea-
dem nullam in philosophia constituisse sententiam, itaque non injustum
hominem esse putandum, quod justitiae se praebuerit adversarium (2)

SV.

His quasi ad loci constitutionem praemonitiS, jam exponendum est,
quam viam inierit, quasque rationes attulerit, ut id, quod voluit, asse-
queretur. Primum quidem dicebat, jura sibi homines pro utilitate
sanxisse, varia itaque pro moribus, et apud eosdem pro temporibus
saepe mutata, jus autem naturale esse nullum (3); nam si esset, ut
calida et frigida, ut amara et dulcia, sic essent justa et injusta eadem
omnibus (4). Quod etiam ipsa , quae invenitur in legibus , varietate non le-
viter confirmari putabat. Hujus igitur sententiae interpres Furius, »Quaero ,
inquit, si justi hominis et si boni est viri parere legibus, quibus? an
quaecumque erunt? At nec inconstantiam virtus recipit, nec varietatem
natura patitur, legesque poena, non justitia nostra comprobantur. Nihil
habet igitur naturale jus: ex quo illud efficitur, ne justos quidem esse
natura.'’ (5). Porro cum ipsa ducente natura omnes et homines et alias

...—

 

 

felleret ac Platonem, Justitiae patronos, prima illa disputatione collegit ea omnia, qnae pro
justitia dicebantur, ut posset illa, sicut fecit, evertere.⁷' — Etenim cum ea esset Carneadis dia-
putandi ratio, ut nunquam ipse diceret, quid sentiret (Vid. P. 11. c. 1. § 5.) necesse erat ,
cum nemo esset, cui contradiceret, ut ipse ea, quae vellet refutare, prius iu medium proferret.

(ι) Divin. luatit. V, 16. Conf. Nonius voc. Calumnia-

(2) Vid. P. ΙΙ. c. ι. §3. Conf. insuper Quintilian. lust. Orat. lib. Xll. cap. ι.

(5) Lactant. Divin. Instit. V, ¹7· Cic. de Re publ. 111, ιο. p. ι56 sq. ed. Paris. »Genera
vero si velim juris, institutorum, morum, consuetudinumque describere, non modo in tot
gentibus varia, sed in una urhe, vel in hac ipsa millies mutata demonstrem.”

(4) Cic. 1. l. cap. 8. p. 154. ed. Paris.

(5) Apud Cic. l. 1. cap. 11. p. 157.

 

