( 29 )
Phantasia, sed catenae instar altera pendet ex altera, secundum accedit
criterium, ut probabilis simul sit Phantasia, et quae non impediatur
(πιθανὴ ἅμα καὶ &spicoma-roc Φαντασία) (1). Fit itaque judicium veri-
· tatis ex· Phantasiarum concursu, cum per nullum earum bomo distra-
hitur, ut falsum se putet imaginari (2). Porro Phantasia, quae nulla re
distrahitur, latius patet διὰ ’τὸ ἄλλην ἄλλης μᾶλλον ἀπερίσπαστον εὑρίσ-
κεσθαι. Earum vero illa perfectior et ad judicium faciendum magis fide
digna, quae praeterea quod in diversum non distrahitur, est quoque
per diversas partes examinata (3), (ἥ σὸν τῷ ἀπερίσπαστσς εἶναι, ’ἐτι
κοιῖὃιεξωδευμένη καθέστηκε. Sed διεξωδευμένη phantasia ab ea differt,
quae ἀπερίσπαστος vocatur, eo quod in hac tantum quaeritur, ut nulla
ex iis, quae sunt in concursu Phantasiis, tanquam falsa nos distrahat,
omnes autem sint, quae et videantur esse verae et non improbabiles:
in illa vero examinati concursus, attente consideramus etiam unamquam—
que concurrentium Phantasiarum (4). Si haec igitur in uno sint onmia,
criterium habemus Phantasiam probabilem , et probabilem simul et quae
non impediatur, et probabilem quae non impediatur et per partes exa—

minatam (5).

 

g lx.

Tribus itaque probabilium gradibus constitutis, reliquum est, ut eorum
usus indicetur. In hoc autem determinando duplicem Carneades rationem
habebat, rerum et temporis. Scilicet, in rebus levioribus, sola probabili
Phantasia judicium faciendum est; at in rebus alicujus momenti, ea quae
non impediatur3 in iis denique quae pertinent ad bene beateque viven—
dum, examinata per partes (6). Altera vero ex parte, probabilem Phan-

 

(ι) ld. ibid. § 176. Conff. Cic. Acadd. 11, ιι. p. ιιι.

(2) Sextus Empiricus l. l. ᾗ ¹79-

(3) Hanc recte quis cum Cicerone vocaverit: ex circumspectione aIIqua et accurata con—
:iactatione probabilem. Acadd. 11 , ιι. p. 114.

(4) Sextus Empiricns 1. l. § 181. sq.
(5) ld. ibid. § 124. Conff. Pyrrhon. Hypotyp. 1, § η. Ibique Fabricius et ab eo laudan

docta Fabri disputatio ad Cic. Acadd. 11, ιι. adde Davisium ad eumdem locum p. ιιι. η.
(6) Sextus Empiricus adv. Mathem. vu. § 184.

 

