( 5¹ )
quasi verum ipsum obtineret. Et his praefecto rationibus facile adduce—
remur ad Sextianam auctoritatem plane amplectendam, nisi Tullius (1)

rursus alio loco diceret: posse sapientem, sine assensione, ipsam verisi-
militudinem non impeditam sequi (2).

ἓ xl.

Academicos et Carneadem in evertenda' Stoicorum dialectica multos
fuisse, et tacentibus disertis veterum testimoniis, conjectura assequi
possumus, et indicavisse videtur Cicero (3). De Carneadis quidem ratio-
nibus nihil ad nostram memoriam pervenit, nisi argumenta quaedam,
quibus Chrysippi sententiam de Ἡσυχοίζοντι Λόγῳ refutaverit. In ea
disputatione ansam arripit Stoicorum fastum et impudentiam retundendi,
qui magna eum difficultate premebant, quod in rebus obscuris assensum
sustineret, cum ipsi in rebus illustrioribus idem facerent. Sed juvat
ipsam disputationem Ciceronis enarrare verbis: »Placebat Chrysippo,
cum gradatim interrogaretur, verbi caussa, tria, pauca sint anne multa:
aliquanto prius, quam ad multa perveniret, quiescere , id est, quod ab iis
(Stoicis) dicitur, ἡσυχάζειν (4). Per me vel stertas licet, inquit Carnea—
des, non modo quiescas. Sed quid prosit (5)'? sequitur enim qui te ex
somno excitet et eodem modo interroget, quo in numero conticuisti,
si ad eum numerum unum addidere, multane erunt? Progrediere
rursuS, quoad videbitur. Quid plura? Hoc enim fateris, neque ultimum
te paucorum, neque primum multorum respondere posse. Cujus generis
error ita manat, ut non videam, quo non possit accedere. Nihil me laedit,

 

(1) Acadd. 11, 33. p. 201, cum eo facit Augustinus, qui rem exemplo illustrare conatur
contra Acadd. 11, 2. Opp. T. 1. p. 204. C.

(α) De hac Carneadis assensus cohibendi ratione videndus est Thorbeckius V. D. (In
Comment- De eo quod in Dogmaticis oppugnandis inter Acad. et Scept. interfuit p. 68 sqq. )

qui eam copiosius explicuit, neque tamen divisione facta, qua quidem nos aliquantulum lucis
rei attulisse nobis videmur.

(3) Acadd. ll, ²9· p. 180.
(4) Apellatur etiam *ἴα-τισθιι et ἑπᾶχειι. Vid. Sextus Empir. Pyrrhou. Hypotyp. ΙΙ. §253.
et advers. Mathem. Vn. § 416. Conff. Davisius ad huucCiceronis locum, et Baguetius Com-

ment. de Chrysippo. p. 74. (5) Ex Davisii conjectura pro vulgato pmficit.

 

