 

( ³2 >
inquit: ego enim, ut agitator callidus, priusquam ad finem veniam, equos
sustinebo: eoque magis si locus is, quo ferentur equi, praeceps erit. Sic
me, inquit, ante sustinebo, nec diutius captiose interroganti respondeo. Si
habes, quod liqueat, neque respondeS‚ superbis: si non habes, ne tu
quidem perspicis. Si, quia obscura3 concedo: sed negas te usque ad
obscura progredi: illustribus igitur rebus insistis. Si id tantummodO, ut
taceas, nihil adsequeris. Quid enim ad illum, qui te captare vult, utrum
tacentem irretiat te, an loquentem? Sin autem usque ad novem , verbi
gratia, sine dubitatione respondes pauca esse, in decimo insistis3 etiam a
certis et illustrioribus cohibes assensum. Hoc idem me in obscuris facere
uon sinis (1)‘? Nihil igitur te contra soritas ars ista adjuvat, quae nee
i augendi nec minuendi, quid aut primum sit aut postremum, docet’' (2).

g ΧΠ.

Sed Carneadi, qui dialecticam a Stoicis didicerat, cujusque artificiis
tam frequenter utebatur, hoc saepius accidere debuit, ut in eadem ar-
gumentationis vitia incideret, quae Stoicis exprobrabantur. At viro acu-
tissimo, ut se ab hac difficultate expediret, non animus erat desponden-
dus. Sic enim ludere solebat: si recte conclusit, teneo: sin vitiose, minam
Diogenes reddet (3). Ostendebat itaque, se tantum disciplinam sequi,
cujus se magistri Stoici profitebantur, atque omnem. igitur vitiosae
conclusionis culpam in eos esse rejiciendam.

Haec prorsus sunt, quae de Carneadis Dialecticis dicenda habemus.
De hac igitur parte disputandi finem faciamus, memorata prius Car-
neadis dialectices cum polypo comparatione, quae occurrit apud Sto—
baeum (4): Καρνεάδης τὴν διαλεκτικὴν ἔλεγε πολύποδι ἑοικέναι. Καὶ γὰρ
ἓκεῖνον αὐξηθείσας τὰς πλεκτάναις ›carga-ocem· καὶ τούτους, προϊούσης τῆς
δυνάμεως, καὶ τοι σφέτερα ἀνατρέπειν.

 

-ι-

(ι) Conff. Acadd. 11, 33. p. 201. v

(α) Cic. Acadd. 11, 29. 82 sqq. (3) ld. ibid„ 30. p. 189.

(4³> Serm- Lxxxi. p. 473. lin. 25. ed. Tigur. 1559. - Eoi autem Polypu· pincis ex ge-
nere τὸι μιλιωιοδῖρμω, id est eorum, qui molli cute teguntur, a multia pedibu· appellatua;
huju· descriptionem, naturam, et genera vide apud Plinium Η. N. IX, io.

